- 컴퓨터 네트워크
- 애플리케이션 계층, 트랜스포트 계층, 인터넷 계층, 네트워크 인터페이스 계층의 4개 계층으로 분류
- 컴퓨터 네트워크의 종류
    - 컴퓨터 네트워크는 여러 대의 컴퓨터를 서로 연결하여 서로 데이터를 주고받을 수 있도록 망이 사전에 구축된 것을 말한다.
- 서버와 클라이언트
    - 네트워클에 연결된 컴퓨터들 중 서비스를 제공하는 쪽을 서버(Server)라고 부르고, 그 서비스를 받는 쪽을 클라이언트(Client)라고 부른다.
    - 서비스별 서버와 클라이언트의 역할

[Untitled](https://www.notion.so/11e1db2f085a48c8836980b16bf908f4)

- 피어 투 피어 – 네트워크에 연결된 두 대의 컴퓨터가 클라이언트와 서버의 역할 을 동시에 할 수 있어서 서로에게 서비스를 주거나 받을 수 있는 통신 방식.
- 패킷 교환 방식
    - 컴퓨터 네트워크에서는 이메일이나 파일과 같은 데이터를 패킷(Packet)이라는 작은 단위로 분할 한 후 주고받는다.
- 컴퓨터 네트워크와 계층 모델
    - 컴퓨터 네트워크를 구성하는 계층들
        - 애플리케이션 계층 : 웹 서비스, 이메일과 같은 서비스를 사용자에게 제공한다.
        - 트랜스포트 계층 : 애플리케이션 계층과 인터넷 계층 사이에서 데이터가 올바르게 전달되도록 중계한다.
        - 인터넷 계층 : 목적지의 IP 어드레스로 데이터를 전달한다.
        - 네트워크 인터페이스 계층 : 네트워크 어댑터와 같은 하드웨어를 통해 데이터를 전달한다.
- 4계의 계층의 동작 방식
    - 애플리케이션 계층 : 사용자가 실제로 체감할 수 있는 서비스를 제공하는 것이다.
    - 트랜스포트 계층 : 애플리케이션 계층의 프로그램에서 전달받은 데이터를 목적지 애플리케이션 계층의 프로그램까지 전달하는 것이다.
    - 인터넷 계층 : 데이터에 어드레스 정보를 덧붙여 목적지까지 무사히 전달하는 것이다.
    - 네트워크 인터페이스 계층 : 유선 LAN 어댑터나 무선 LAN 어댑터가 처리할 수 있는 형태로 데이터를 변환하고 이 데이터를 목적지까지 전달하는 것이다.
- 통신 규약과 프로토콜
    - 지켜야할 절차나 규약을 프로토콜이라고 한다.
    - 프로토콜에 맞게 동작하도록 만들어진 프로그램이나 통신 장비, 데이터 포맷 등이 존재하고, 이들이 서로 약속된 방식으로 잘 동작해 줄 때 원할한 통신이 가능해진다.
    - 대표적인 프로토콜
        - 애플리케이션 계층
            - HTTP : 웹 페이지 데이터를 주고 받음.
            - HTTPS : 보안을 위해 웹 페이지 데이터를 주고받는 과정을 암호화함
            - POP3 : 서버에 보관된 수신 메일을 꺼내옴.
            - SMTP : 메일을 송신함.
            - FTP : 파일을 전송함.
            - Telnet : 컴퓨터를 원격에서 제어함.
            - SSH : 보안을 위해 컴퓨터를 원격에서 제어하는 과정을 암호화함.
            - SMB : 윈도우 컴퓨터와 공유함.
            - DHCP : 컴퓨터에게 프라이빗 IP를 동적으로 할당함.
            - DNS : 도메인 이름과 IP 어드레스를 서로 변환함.
            - SSL : 보안을 위해 통신 과정에서 주고받는 데이터를 암호화함.
        - 트렌스포트 계층
            - TCP : 애플리케이션의 데이터를 송수신하되 데이터의 정확한 전달을 중시함.
            - UDP : 애플리케이션의 데이터를 송수신하되 데이터의 전송 속도를 중시함.
        - 인터넷 계층
            - IP : 패킷을 목적지까지 전달함.
            - ICMP : IP의 통신 오류를 전달함.
            - IPses : 패킷을 암호화하여 전달함.
        - 네트워크 인터페이스 계층
            - ARP : 네트워크 장비의 MAC 어드레스를 알아냄
            - 이더넷 : 일반 금속 케이블이나 광 케이블을 통해 데이터를 전달함
            - PPP : 사용자 인증 원격지의 장비와 통신함.
- 네트워크 서비스와 애플리케이션 계층
- 애플리케이션 계층의 역할
    - 사용자가 직접 사용하는 프로토콜
        - HTTP : 웹 클라이언트와 웹 서버 사이에서 웹 페이 데이터를 주고 받는다.
        - POP, SMTP, IMAP : 메일을 송수신하고 보관한다.
        - SMB, AFP : LAN 안에서 파일을 공유한다.
        - FTP : 서버를 통해 파일을 주고 받는다.
        - Telnet, SSH : 원격에서 서버를 제어한다.
    - 사용자가 간접적으로 사용하는 프로토콜
        - DNS : 도메인명과 IP 어드레스의 정보를 서로 변환할 때 사용한다.
        - DHCP : LAN 내의 컴퓨터에게 IP 어드레스를 할당할 때 사용한다.
        - SSL/TLS : 통신 데이터를 암호화하여 주요 정보를 안전하게 주고받을 때 사용한다.
        - NTP : 네트워크에 연결된 장비들의 시스템 시간을 동기화할 때 사용한다.
        - LDAP : 네트워크에 연결된 자원(사용자, 장비들)의 통합 관리에 필요한 디렉터리 서비스를 제공할 때 사용한다.
- 웹 페이지를 전송하는 HTTP
    - HTTP 메시지
        - 통신 과정에서 주고받은 정보들은 HTTP 메시지라고 부르고, 크게 요청(request)과 응답(response)의 두 가지 형태로 구분된다.
    - HTTP 응답고 상태 코드
        - 100 Continue : 서버가 헤더는 받았고 바디가 올 것을 기다리고 있음.
        - 101 Switching Protocols : 클라이언트가 서버에게 프로토콜을 바꾸자고 제안했고 서버도 수락함.
        - 200 OK : 요청이 성공했고 요청한 결과 데이터를 응답으로 보냈음.
        - 201 Created : 요청이 성공했고 새로 만들어진 URL을 응답으로 보냈음. 웹 서비스나 웹 애플리케이션에서 사용됨.
        - 301 Moved Permanently : 요청한 내용이 다른 경로로 옮겨졌음. 이후 옮겨진 경로로 요청해야 함.
        - 302 Found : 요청한 내용이 다른 경로로 옮겨졌음. 임시로 옮겨진 것이라 이후에도 동일한 경로로 요청해야 함.
        - 304 Not Modified : 요청한 내용은 갱신되지 않았음.
        - 400 Bad Request : 요청에 문제가 있음.
        - 403 Forbidden : 요청한 내용은 접근 금지됨.
        - 404 Not Found : 요청한 내용을 찾을 수 없음.
- 웹 서비스와 웹 애플리케이션
    - 웹 서비스의 사용성을 높여주는 AJAX
        - 웹 브라우저가 웹 서버로 요청하는 것이 아니라, 자바스크립트로 작성된 프로그램이 웹 서버와 통신.
        - 자바스크립트가 웹 페이지의 특정 부분에만 응답받은 내용이 갱신되도록 처리한다.
- 세션을 유지하기 위한 쿠키
    - 쿠키로 세션을 유지한다.
        - 여러 건의 요청 처리를 동일한 사용자 접속 세션으로 인식할 수 있도록 쿠키를 사용한다.
    - 이메일
        - 송신과 수신에 서로 다른 프로토콜을 사용한다.
            - 메일 발신자는 SMTP를 사용하여 수신자의 메일 서버로 메일을 보내고, 메일 수신자는 POP를 사용해서 메일 서버로부터 자신의 메일을 받아온다.
        - SMTP의 동작 방식
            - 클라이언트 PC가 메일 서버로 메일을 보낼 때만 사용되는 것이 아니라, 발신자의 메일 서버에서 수신자의 메일 서버로 메일을 중계할 때도 사용된다.
            - 스테이트풀(stateful) 프로토콜이기 때문에 전송 종료 명령이 보내져야 통신을 종료한다.
        - 이메일을 수신하는 POP
            - 메일 서버에 저장된 메일을 확인할 때는 POP 프로토콜 사용한다.
            - 수신한 메일 건수, 용량 확인, 메일 삭제처리에도 사용한다.
        - 서버에 메일을 보관하는 IMAP
            - POP프로토콜은 기본적으로 메일을 수신하면 메일 서버에 보관된 메일을 삭제하게 되어있다.
            - 클라이언트 PC에 메일을 보관할 저장 공간을 확보해 두어야했음.
            - IMAP 프로토콜은 클라이언트 PC가 메일을 수신하더라도 메일 서버에서 수신한 메일을 지우지않고 보관하게 되어있다.
- PC끼리 파일 공유하기
    - 개인 컴퓨터에 공유 디렉터리를 만든 후, 그 안에 공유할 파일을 저장하여 여러 사람이 함께 활용할 수 있도록 만드는 서비스다.
- 파일을 전송하는 FTP
    - FTP는 네트워크에 연결된 서버도 파일을 전송하기 위한 프로토콜이다.
    - 데이터 커넥션과 컨트롤 커넥션
        - FTP에서는 크게 파일을 주고받기 위한 데이터 커넥션과 명령어를 보내기 위한 컨트롤 커넥션의 두 가지 접속 형태를 사용한다.
            - 컨트롤 커넥션 : FTP명령을 보내기 위한 접속
            - 데이터 커넥션 : 파일 데이터를 주고 받기 위한 접속
        - 액티브 모드와 패시브 모드
            - FTP 서비스에서는 서버 내부에서 외부로 나가는 통신을 방화벽이 차단하여 파일 전송이 안 되는 경우가 발생하기도 하는데, 이때는 패시브 모드(passive mode)를 사용해서 클라이언트 쪽에서 서버 쪽으로 역방향으로 데이터 커넥션을 만들어 주면 전송할 수 있게 된다.
- 원격지의 컴퓨터 제어하기
    - 원격지 컴퓨터를 명령어로 제어하기
        - Telnet이나 SSH(Secure Shell)는 원격지의 컴퓨터를 명령어로 제어하기 위한 프로토콜이다.
    - 원격지 컴퓨터의 데스크톱 제어하기
        - 윈도우 : 내장된 원격 데스크톱은 RDP(Remote Desktop Protocol) 사용
        - OS에 독립되어 범용으로 사용 가능한 VNC(Virtual Network Computing)는 RFB(Remote FrameBuffer) 프로토콜을 사용.
    - 씬 클라이언트
        - 원격 데스크톱이나 VNC를 응용한 예로 가상 OS와 씬 클라이언트(thin client)를 조합한 서비스가 있었다.
        - 한 대의 서버 컴퓨터에 여러 대의 가상 OS를 운영하고, 저사양 PC에서 서버의 가상 OS로 원격 데스크톱이나 VNC로 접속하는 방식으로 서버 자원을 원격 제어를 통해 사용하는 것이 가능했다.
    - VoiceoverIP와 영상 스트리밍
        - 실시간으로 음성과 동영상을 보내기 위한 기술
        - 동영상이나 음성을 통신할 때는 속도가 빠른 UDP가 사용된다.
        - 동영상 공유 서비스가 사용하는 프로토콜
            - 유튜브는 HTTP 메시지 안에 채워 넣는 기술을 사용하고 있다.
- 트랜스포트 계층
- 트랜스포트 계층의 역할
    - 트랜스포트 계층은 애플리케이션에 데이터를 전달한다.
        - 애플리케이션 계층과 인터넷 계층 사이에 위치한다.
        - 컴퓨터가 받은 데이터를 애플리케이션까지 전달하는 것이다.
        - 포트번호로 애플리케이션을 구분한다.
    - 데이터의 전송 속도를 중시하는 UDP
        - VoIP(인터넷 전화)나 동영상 스트리밍 서비스와 같이 실시간 통신이 필요하다면 전송 속도를 중시하는 UDP를 사용한다.
    - 포트 번호
        - 포트 번호는 컴퓨터 내부의 수신지를 표현한다.
            - 패킷들은 애플리케이션 계층에 있는 애플리케이션들에게 전달되어야 하는데, 이때 어느 애플리케이션으로 보내져야 할지는 포트 번호를 보면 알 수 있다.
        - 포트 번호의 범위
            - 0~65535번가지 사용할 수 있음.
            - 웰 노운 포트(well-known ports), 레지스터드 포트(registered ports), 다이나믹 포트(dynamic ports)의 세 종류로 구분.
            - 윌 노운 포트는 애플리케이션 계층에서 많이 사용되는 대표적인 프로토콜 수신 포트.
                - 웰 노운 포트 : 서버 프로그램이 수신 대기할 때 사용하는 포트
                - 레지스터드 포트 : 벤더가 할당받아 사용하는 포트
                - 다이나믹 포트 : 클라이언트 프로그램이 사용하는 포트
            - 주요 웰 노운 포트
                - 20번 : FTP(액티브 모드에서는 데이터 커넥션, 패시브 모든에서는 랜덤 포트를 사용함)
                - 21번 : FTP(컨트롤 커넥션)
                - 22번 : SSH(원격 제어, 보안 기능 있음)
                - 23번 : Telnet(원격 제어)
                - 25번 : SMTP(이메일 전송)
                - 80번 : HTTP(웹)
                - 110번 : POP3(이메일 수신)
                - 143번 : IMAP4(이메일 수신, 보관 기능 있음)
- TCP가 정확하게 데이터를 전달하는 방법
    - TCP가 하는 일
        - 트랜스포트 계층의 프로토콜의 하나로서 웹이나 이메일, FTP와 같이 정확한 데이터 전달이 필요한 통신에 사용된다.
        - TCP는 데이터 전송에 신뢰성을 더하기 위해 데이터를 세그먼트라는 단위로 분할하고, 전송 속도를 조정하며, 데이터가 제대로 전달되지 않았을 경우 재전송을 하게 된다.
    - 컨트롤 비트
        - TCP 헤더 중 컨트롤 비트는 현재의 통신 상태를 표현하는 플래그 역할을 하며,
            - CWR : 통신 경로가 혼잡해서 전송량을 줄여줄 것을 알려준다.
            - ECE : 통신 경로가 혼잡해서 수신할 수 없을 수도 있다는 것을 알려준다.
            - URG : 긴급 포인터에서 지정한 데이터를 즉시 처리해야 한다는 것을 알려 준다.
            - ACK : 이전 동작을 확인했다는 것을 알려준다. 확인 응답 번호와 조합해서 사용된다.
            - PSH : 수신 데이터를 즉시 애플리케이션 계층에 전달해야 한다는 것을 알려준다.
            - RST : 이상 상황이 발생하여 접속이 강제 중단되었다는 것을 알려준다.
            - SYN : 접속을 시작할 때 ON으로 설정한다.
            - FIN : 데이터 송신이 완료되어 통신을 종료하고 싶다는 것을 알려준다.
- UDP가 고속으로 데이터를 전달하는 방법
    - UDP는 다른 처리 없이 전송만 한다.
        - TCP에 비해 상당히 간단한 프로토콜로서 단순히 데이터를 보내는 역할만 한다.
        - 통신 과정에서 데이터의 손실이 발생할 수 있는데, VoIP와 같은 음성 서비스나 동영상 스트리밍 서비스는 일부 데이터가 누락되거나 왜곡되더라도 큰 문제가 없기 때문에 UDP를 주로 사용한다.
- 라우팅과 인터넷 계층
- 인터넷 계층의 역할
    - 라우터와 라우팅
        - 라우터 : 데이터를 목적지까지 전달하기위한 네트워크 장비
        - 라우팅 : 라우터가 목적지까지 경로를 찾아 나가는 과정
- IPv4와 IPv6
    - IPv4는 32비트 어드레스
        - 현재까지 컴퓨터의 어드레스를 지정할 때 가장 많이 사용되는 인터넷 계층의 프로토콜이다.
        - 네트워크에 연결된 컴퓨터를 식별하기 위해 32비트 IP 어드레스가 사용된다.
        - 32비트 문자열은 사람이 알아보기 어렵기 때문에 전체 32비트를 8비트씩 4개 단위로 끊은 후에 10진수로 변환하여 표기하고 있다.
    - IP 패킷에도 유통기한 있다
        - 패킷이 목적지를 찾지 못해 네트워크 안을 계속 떠돌게 되면 네트워크가 혼잡해질 수 있는데, 이러한 문제를 방지하기 위해 IPv4 헤더에는 생존기간(TTL, Time To Live) 정보를 설정할 수 있게 되어 있고, 만약 생존 기간을 초과한 패킷이 네트워크상에서 발견되면 그 패킷을 소멸시키도록 규정하고 있다.
    - IPv6
        - IPv4와 IPv6는 어드레스나 패킷 어느 것으로도 서로 호환이 되지 않는다.
- IP 어드레스의 활용
    - 어드레스 클래스
        - 하나의 IP 어드레스 안에서 어디까지가 네트워크 부이고 어디까지가 호스트 부인지 미리 그 길이를 고정하여 결정
    - 서브넷 마스크
        - 비트 단위로 유연하게 늘려서 쓰는 것이 가능하다.
        - IP 어드레스에 추가되는 정보이므로 32비트 길이만큼의 정보가 더 필요하다.
    - 서브넷 마스크로 네트워크 세분화하기
        - 한 네트워크에 연결하고 싶은 호스트들의 규모에 맞게 적절히 서브넷을 구성하면 부서나 지사, 지역 단위와 같은 작은 네트워크들을 만들어 네트워크 운영을 보다 유연하고 효과적으로 할 수 있다.
    - 가정이나 사무실에서 자유롭게 사용하는 프라이빗 IP 어드레스
        - 가정이나 사내에서 자유롭게 사용할 수 있는 어드레스이다.
        - 다만, 인터넷에 연결해도 외부에서 접근할 수 없기 때문에 NAT(Network Address Translation)와 같은 어드레스 변환 기술을 사용해서 퍼블릭 IP 어드레스로 변환해 주는 기법이 필요하다.
- 라우팅이란?
    - 라우팅과 경로 탐색
        - 라우터가 자신과 연결된 다른 라우터를 찾아나가면서 최종 목적지까지 연결되는 경로를 찾는 과정
    - 라우팅 프로토콜
        - 데이터가 전송될 경로를 찾기 위해서 네트워크상의 각 라우터는 서로 누구와 연결되어 있는지에 대한 정보를 교환한다. 이때 라우팅 프로토콜이 사용
        - BGP, OSPF, RIP 등이 있다.
    - 자율 시스템
        - 인터넷 서비스 제공자가 사용하는 규모가 큰 네트워크에서는 몇 개의 네트워크를 하나로 묶어 자율 시스템이라는 단위로 관리한다.
- 라우터와 라우팅 프로토콜
    - 라우터의 역할
        - 네트워크 간의 패킷을 전달하는 것.
    - 라우팅 테이블
        - 라우터는 내부에 저장하고 있는 라우팅 테이블이라는 정보를 활용하여 라우팅을 한다.
        - 목적지 호스트가 속한 네트워크 정보와 그 네트워크로 도달하기 위해 경유해야 하는 라우터의 정보가 들어 있다.
    - 정적 라우팅과 동적 라우팅
        - 정적 라우팅 : 네트워크 관리자가 직접 수작업으로 라우팅 테이블을 설정하는 방식
        - 동적 라우팅 : 라우팅 프로토콜을 사용하여 자동적으로 경로 정보를 수집한 후 라우팅 테이블을 설정하는 방식
    - 동적 라우팅 알고리즘
        - 거리 벡터형
            - RIP(Routing Information Protocol) 프로토콜이 사용하는 방식으로, 목적지까지의 거리를 살펴보고 짧은 경로를 선택하는 방식
        - 링크 상태형
            - OSPF(Open Shortest Path First) 프로토콜이 사용하는 방식.
        - AS 내에서 사용되는 OSPF
            - AS(자율 시스템) 안에서는 주로 링크 상태형인 OSPF(Open Shortest Path First)를 사용한다.
        - AS 간에 사용되는 BGP
            - AS끼리는 경로 벡터형인 BGP(Border Gateway Protocol)가 사용된다.
- 네트워크 오류를 통보하는 ICMP
    - ICMP의 동작 방식
        - 데이터 전송 중에 문제가 생길 경우 장애 상황을 통보하기 위해 사용된다.

[Untitled](https://www.notion.so/69049839235a4c69b700b821af149fc0)

- 주요 ICMP 메시지
    - 라우터가 패킷을 보낸 송신 측으로 타입 11번 ICMP 메시지를 보내게 된다.
    - 한편, 네트워크에 속한 라우터의 IP 어드레스를 알고 싶을 때는 타입 10번과 타입 9번 ICMP 메시지를 사용하면 된다.
- 어드레스 변환
    - 네트워크 어드레스 변환(NAT)의 동작 방식
        - 가정이나 사무실의 네트워크에서는 보통 프라이빗 IP 어드레스를 사용한다.
        - 이 주소는 내부에서 사용하는 가상의 주소라서 인터넷에 연결된 퍼블릭 IP 어드레스를 사용하는 서버와의 통신은 불가능하다.
        - 그래서 이때 네트워크 어드레스 변환(NAT, Network Address Translation) 기술이 사용된다.
    - 네트워크 어드레스 포트 변환
        - IP 어드레스뿐만 아니라 포트 번호도 함께 변환한다.
        - 내부 네트워크에서 프라이빗 IP를 사용하는 여러 호스트가 같은 포트 번호를 사용하고 있다면, 외부와 통신할 때 포트 번호가 충돌 나지 않도록 변환해서 요청을 보낸 호스트를 구분할 수 있도록 한다.
- 도메인명
    - 호스트명과 도메인명
        - 서로 다른 컴퓨터를 구분하는 식별자로 IP 어드레스와 호스트명이 있는데, 이들 정보를 관리 하기 위해 DNS(Domain Name System)와 도메인명이라는 것이 만들어 졌다.
    - DNS 서버에 질의하기
        - 도메인명에 대응하는 IP 어드레스 정보가 알고 싶다면 DNS 서버에게 물어보면 된다.
        - 다만, 사전에 컴퓨터나 라우터에 DNS 서버의 IP 어드레스가 등록되어 있어야 한다.
    - 도메인의 계층 구조
        - 가장 뒤에 나오는 ‘kr’이나 ‘com’과 같은 도메인이 상위 도메인에 해당
        - 최상위 도메인 혹은 탑 레벨 도메인이라고 부른다.
        - 탑 레벨 도메인의 하위 도메인은 2단계 도메인 혹은 서브 도메인이라고 부른다.
    - DNS 서버의 질의하는 처리 과정
        - DNS 서버는 크게 도메인명을 관리하는 콘텐츠 서버(content server)와 질의에 응답하기 위한 캐시 서버(caching server)의 두 종류로 구분된다.
    - DNS에 도메인 등록하기
        - 도메인명은 퍼블릭 IP 어드레스와 마찬가지로 ICANN에서 관리한다.
        - 우리나라에서는 한국인터넷진흥원 등록 계약을 체결한 등록 대행 업체를 통해 신청하면 되는데, 이때 신청한 도메인명은 해당 사업자가 운영하는 DNS 서버에 등록된다.
        - 이때 DNS 서버에 등록되는 정보를 리소스 레코드라고 부르고, 리소스 레코드가 등록된 파일을 존 파일(zone file)이라고 한다.
    - 리소스 레코드의 의미

[Untitled](https://www.notion.so/55bd4f7bb4714176b70802c4f02d2c8c)

- IP 어드레스를 자동으로 할당하는 DHCP
    - DHCP의 장점
        - 호스트가 네트워크에 연결될 때 IP 어드레스와 서브넷 마스크 등의 정보가 자동으로 설정된다.
        - 가정용 초고속 인터넷 라우터는 대부분 DHCP 서버 기능을 가지고 있어서 컴퓨터를 연결하면 바로 프라이빗 IP 어드레스가 할당된다.
        - 그 외에도 공공 장소의 무료 와이파이(Wi-Fi) 역시 DHCP로 IP 어드레스를 할당하는 방식을 사용하고 있다.
    - IP 어드레스 할당 방법
        - 신규 호스트는 네트워크의 모든 호스트에게 브로드캐스트 방식으로 DHCP 발견 메시지를 보내고, 이 메시지를 받은 DHCP 서버가 사용 가능한 IP 어드레스를 알려주는 방식으로 자동 할당이 이루어진다.
- 하드웨어와 네트워크 인터페이스 계층
- 네트워크 인터페이스 계층의 역할
    - 다양한 하드웨어를 네트워크에 연결한다
        - 네트워크 인터페이스 계층은 네트워크의 하드웨어를 제어하는 부분이다.
        - 네트워크 어댑터나 LAN 케이블, 광 케이블 등을 포함한다.
        - 이러한 하드웨어들을 제어하면서 상위의 인터넷 계층이 하위의 하드웨어 동작에 대해서는 신경 쓰지 않고 동작할 수 있도록 만들어주는 것이 네트워크 인터페이스 계층의 역할이다.
    - 네트워크 인터페이스 계층의 프로토콜
        - 전화회선을 사용해서 원격지와 접속하는 PPP와 동축 케이블이나 UTP케이블을 사용하는 이더넷과 같은 프로토콜들이 있다.
        - 그 외에도 IP 어드레스 정보를 이용하여 목적지의 MAC 어드레스를 알아내는 ARP 같은 프로토콜도 있다.
- MAC 어드레스
    - 네트워크 어댑터에는 MAC(Media Access Control) 어드레스라고 하는 식별 번호가 부여되어 있다.
    - 식별번호는 제조사가 제조 단계부터 붙이는 것으로, 퍼블릭 IP 어드레스와 비슷하게 전 세계의 네트워크 장비들이 서로 구분될 수 있도록 할당된다.
    - 수신지 주소로 MAC 어드레스를 사용한다
        - 네트워크 인터페이스 계층이 보내는 데이터를 프레임(frame)이라고 부르는데, 이 프레임 안에 송신지와 수신지의 MAC 어드레스 정보가 들어간다.
    - IP 어드레스와 MAC 어드레스의 차이첨
        - IP 어드레스는 최종 목적지가 한번 설정되면 전송 과정 중에 변경되지 않지만, MAC 어드레스는 전송 과정 중에 통신 경로상에 다음 장비의 어드레스로 교체된다는 점이 다르다.
- 이더넷
    - 유선 LAN은 통신 장비끼리 케이블로 연결하게 되는데, 이때 이더넷(Ethernet)이라는 규격을 사용한다.
    - 주요 이더넷 규격

[Untitled](https://www.notion.so/0c2a4f0f000441bcbf0fd865b595534e)

- 네트워크 허브
    - 네트워크 허브의 동작 방식
        - 유선 LAN에서는 네트워크 허브라는 장비에 케이블을 연결해서 네트워크를 구성한다.
        - 일반 가정에서는 인터넷 서비스 업체에서 임대한 초고속 인터넷 라우터를 사용하는 것이 일반적인데, 이 단말기에는 네트워크 허브 기능이 내장되어 있다.
        - 네트워크 허브에는 리피터 허브, L2 스위치(스위칭 허브), L3 스위치 등이 있다.
    - 접속된 상대를 식별하는 L2 스위치
        - 오늘날 많이 사용되는 네트워크 중계 기기이다.
    - L2 스위치가 통신하는 방식
        - L2 스위치를 사용하면 통신 회선이 통신 당사자 간에만 독립적으로 만들어지기 때문에 여러 통신이 동시에 이루어지더라도 패킷 충돌이 발생하지 않는다.
    - 브로드캐스트 도메인
        - 수진지의 주소가 브로드캐스트 어드레스일 때 데이터가 전달되는 범위를 말한다.
        - L2 스위치로 네트워크를 구성하였다면 네트워크 전체가 브로드캐스트 도메인이 된다.
    - 대규모 사무실에 적합한 L3 스위치
        - LAN을 몇 개의 가상적인 네트워크로 분할 해서 통신 효율을 높이기 위해 사용한다.
- 무선LAN
    - 무선 LAN의 통신 방식
        - 전파를 이용해서 네트워크를 구성하는 무선 LAN의 정식 규격명은 IEEE 802.11이다.
        - 무선 LAN에서는 다른 통신 장비가 전파를 발신하고 있지 않은 것을 확인 한 후, 통신을 시작하는 CSMA/CA(Carrie Sense Multiple Access with Collision Avoidance)라는 방식을 사용한다.
    - 주요 LAN 규격

[Untitled](https://www.notion.so/2810e0efe58f48ab90c29cec43a6b05a)

- MAC 어드레스 정보의 설정 방식
    - 무선 LAN의 통신에는 송신지와 수신지 사이를 무선 AP가 중계하게 된다.
    - 프레임에는 송신지와 수신지의 MAC 어드레스 외에도 무선 AP의 MAC 어드레스 정보도 들어간다.
- ARP
    - IP 어드레스로 MAC 어드레스 알아내기
        - 송신 측 장비는 요청 패킷에 수신 측의 IP 어드레스를 설정한 후 네트워크 전체를 브로드캐스트한다.
        - 이 요청을 받은 호스트들 중 수신지의 IP 어드레스가 자신의 IP 어드레스와 동일한 장비는 자신의 MAC 어드레스를 응답 패킷에 설정하여 응답하게 된다.
        - 결국, 송시지 장비는 수신지 장비의 IP 어드레스 정보를 사용하여 MAC 어드레스도 알 수 있게 된다.
    - ARP 헤더
        - MAC 어드레스를 물어보는 송신지의 어드레스 정보와 MAC 어드레스를 알 수 없는 목적지의 어드레스를 담을 수 있는 필드가 있다.
        - 헤더 내의 오퍼레이션 코드가 1인 경우 요청을 의미하고, 2인 경우는 응답을 의미한다.
    - 프락시 APP
        - 대리 ARP 혹은 프락시(proxy) ARP는 호스트 대신 라우터가 ARP에 대해 응답하는 기능을 말한다.
        - 라우터가 프락시 ARP 기능으로 자신의 MAC 어드레스를 대신 응답하여 데이터를 중계할 수 있게 만든다.
- FTTx와xDSL
    - 광섬유 케이블을 사용하는 FTTx
        - 일반 가정까지 광 회선이 들어와 인터넷 서비스를 제공하는 방식인 FTTH(Fiber To The Home)가 많이 알려져 있다.
        - 광 회선이 어디까지 들어오느냐에 따라 명칭이 조금씩 달라지는데, 이를 통틀어서 FTTx라고 부른다.
    - 금속 케이블을 사용하는 xDSL
        - ADSL(Asymmetric Digital Subscriber Line)이나 VDSL(Very high bitrate Digital Subscriber Line)은 금속 케이블을 사용하는 통신 회선이다.
        - 통신 방식이나 속도, 거리에 따라 몇 가지 규격으로 구분되는데, 일반적으로 이들을 통틀어서 xDSL 이라고 부른다.
- PPP와 PPPoE
    - PPP
        - 원격지에 있는 컴퓨터를 일대일로 연결하기 위한 프로토콜이다.
        - 통신 하드웨어를 지원하도록 설계되어 있어서 실제로 전화 회선을 이용하는 다이얼 업 PPP나 이더넷을 사용하는 PPPoE와 같은 형태가 있다.
        - PPP는 접속, 사용자 인증, 통신, 중단과 같은 단계로 통신한다.
    - 이더넷에서 사용하는 PPPoE
        - ADSL이나 FTTx에서는 이더넷 프레임을 사용하는데, 이더넷에는 접속, 인증, 종료와 같은 절차가 없다.
        - 그래서 이더넷을 사용하여 PPP통신을 할 경우 이더넷의 프레임 안에 PPP의 헤더를 넣은 PPPoE(PPP over Ethernet)라는 프로토콜을 사용한다.
    - 디스커버리 스테이지
        - PPPoE에서는 PPP에 의한 접속 시 디스커버리 스테이지라고 부르는 단계를 거쳐 PPPoE 세션을 생성한다.
    - 보안
    - 전자증명서와 전자 서명
        - 전자 인증서와 인증 기관
            - 신분 사칭이나 메일 내용의 위변조를 막는 방법으로 인증 기관이 발행한 전자 인증서를 사용할 수 있다.
        - 전자 인증서를 사용하여 신분 사칭 막기
            - 전자 인증서는 인증 기관(CA, Certificate Authority)에 요청하여 받을 수 있는데, 발급받은 전자 인증서 안에는 공개 키와 인증 기관의 전자 서명이 포함되어 있다.
            - 인증 기관이 ‘이 공개 키는 이 소유자의 것이다’라는 것을 보증하는 역할을 한다.
            - 이 인증서를 가진 사람은 증명서에 포함된 공개 키를 사용해서 암호복호화를 할 수 있게 된다.
        - PKI
            - 공개 키나 전자 인증서 등의 보안 인프라를 통틀어 공개 키 기반 구조(PKI, Public Key Infrastructure)라고 한다.
        - 전자 서명을 만드는 방법
            - 원본 데이터의 해시(hash) 값을 구한 후, 이것을 공개 키가 아닌 개인 키로 암호화하면 된다.
        - 이메일의 안전한 전달을 보장하는 S/MIME
            - S/MIME에서 데이터의 위변조와 신분 사칭을 막는 방법은 이메일을 암복호화할 때는 공개 키 방식과 공유 키 방식을 두다 조합해서 사용한다.
- SSL/TLS
    - 서버와 클라이언트 사이의 통신 구간에 대해서 보안 수준을 높이기 위한 프로토콜이다.
    - SSL/TLS를 사용한 보안 프로토콜
        - 웹 서버에서 사용하는 HTTPS다.
        - FTP나 메일 프로토콜과 조합하기도 한다.
- SSH
    - 원격지에 있는 서버를 제어하기 위해 만들어진 telnet을 대체하는 프로토콜이다.
- 방화벽
    - 외부로부터 접근을 차단할 때 사용하는 것.
- 접속을 허가하고 차단하는 방법
    - 패킷 필터 : IP 어드레스나 포트 번호를 보고 제어한다.
    - 서킷 레벨 케이트웨이 : 통신 쌍방을 직접 연결하지 못하게 하고 중간에서 통신을 중계한다.
    - 애플리케이션 게이트웨이 : 애플리케이션 계층에서 다루는 URL이나 텍스트 정보를 보고 판단한다.
- 무선 LAN의 보안
    - 무선 LAN의 보안 프로토콜
        - 도청에 대한 위험이 크기 때문에 IEEE 802.11에는 암호화와 같은 보안 기능에 대한 규격이 추가 되어 있다.

[Untitled](https://www.notion.so/6744ef86555c4d46b1da26ee43b716cc)

- 패스프레이즈와 취약성
    - 무선 LAN의 보안 기능에서는 패스프레이즈(WEP에서는 WEP 키)라고 부르는 사용자가 지정한 문자열과, 초기화 벡터라고 부르는 조금씩 변화는 값을 조합하여 암호화를 위한 공유 키를 만든다.
    - 초기화 벡터가 바뀌면서 공유 키도 따라 바뀌기 때문에 암호화는 간단하고 처리 속도가 빠른 반면에 복호화는 어렵게 만들어져 있다.
- VPN
    - 특정 구간 내의 통신 전체를 안전하게 만드는 기술
    - VPN에 사용되는 기술
        - IPSec(Security Architecture for Internet Protocol)이나 PPTP(Point to Point Tunneling Protocol) 등이 있다.
        - IPSec에 L2TP(Layer 2 Tunneling Protocol)를 조합한 L2TP/IPsec도 폭 넓게 사용되고 있다.
